---
title: '#90DaysOfDevOps - 全局视角：数据管理 - 第84天'
published: false
description: 90DaysOfDevOps - 全局视角：数据管理
tags: "devops, 90daysofdevops, learning"
cover_image: null
canonical_url: null
id: 1048747
---
## 全局视角：数据管理

![](Images/Day84_Data1.png)

数据管理绝不是一道新难题，尽管我们知道数据可能比几年前更加重要。它既有价值又不断变化，当我们谈论自动化以及持续集成、测试和频繁发布软件时，它也可能是一个巨大的噩梦。持久化数据和底层数据服务往往是问题出现时的主要罪魁祸首。

但在深入探讨云原生数据管理之前，我们需要先提升一个层次。在这个挑战中，我们已经接触了许多不同的平台。无论是物理的、虚拟的、云的还是云原生的，显然包括 Kubernetes，这些平台没有一个不需要数据管理。

无论我们的业务是什么，你都很可能会在环境中的某个地方找到一个数据库，无论是业务中最关键任务的系统，还是链条中的某个齿轮，在某个级别的系统上存储着那些持久化数据。

### DevOps 与数据

就像本系列最开始我们谈到 DevOps 原则一样，为了在处理数据时获得更好的流程，你必须让正确的人参与进来。这可能包括 DBA（数据库管理员），但同样也需要包括那些关心这些数据服务备份的人。

其次，我们还需要识别与数据相关的不同数据类型、域和边界。这样，数据就不会仅仅在数据库管理员、存储工程师或专注于备份的工程师之间以孤岛方式处理。这样，整个团队可以为更广泛的业务确定开发和托管应用的最佳行动方案，并专注于数据架构，而不是将其作为事后考虑。

现在，这可以涵盖数据生命周期的许多不同领域，我们可能谈论的是数据摄取，数据将如何被摄取到我们的服务或应用中？服务、应用或用户将如何访问这些数据。但这也要求我们理解如何保护数据，以及如何保护这些数据。

### 数据管理基础

根据 [数据管理知识体系（Data Management Body of Knowledge）](https://www.dama.org/cpages/body-of-knowledge) 的定义，数据管理是 "计划、政策、程序和实践的开发、执行和监督，以控制、保护、交付和增强数据和信息资产的价值"。

- 数据是你业务中最重要的方面——数据只是你整体业务的一部分。我见过 "数据是我们业务的命脉" 这样的说法，而且很可能是完全正确的。这让我想到血液对身体来说非常重要，但单独来看它什么都不是，我们仍然需要身体的其他方面来让血液不仅仅是液体。

- 数据质量比以往任何时候都重要——我们不得不将数据视为业务资产，这意味着我们必须给予它所需的考虑，使其与我们的自动化和 DevOps 原则协同工作。

- 及时访问数据——没有人有耐心在需要做出有效决策时无法获得正确的数据。无论以何种形式呈现，数据都必须以精简和及时的方式可用。

- 数据管理必须成为 DevOps 的推动者——我之前提到了精简，我们必须将数据管理需求纳入我们的周期中，确保不仅仅是数据的可用性，还要包括对这些数据点的基于策略的重要保护，以及与之配套的完全经过测试的恢复模型。

### DataOps

DataOps 和 DevOps 都将技术和运营的最佳实践应用于提高质量、加快速度、减少安全威胁、取悦客户，并为熟练的专业人员提供有意义且具有挑战性的工作。DevOps 和 DataOps 共同的目标是通过尽可能自动化流程步骤来加速产品交付。对于 DataOps 来说，目标是弹性的数据管道和来自数据分析的可信洞察。

一些最常见的高层关注 DataOps 的领域将是机器学习（Machine Learning）、大数据（Big Data）和数据分析（Data Analytics），包括人工智能（Artificial Intelligence）。

### 数据管理就是对信息的管理

我在本节中的重点不是深入研究机器学习或人工智能，而是专注于从数据保护的角度保护数据，这个小节的标题是 "数据管理就是对信息的管理"，我们可以将信息等同于数据。

在数据之旅中，我们应该考虑三个关键领域：

- **准确性**——确保生产数据是准确的，同样我们也需要确保以备份形式存在的数据也能正常工作，并经过恢复测试，以确保如果出现故障或某种原因，我们能够尽快恢复运行。

- **一致性**——如果我们的数据服务跨越多个位置，那么对于生产环境，我们需要确保所有数据位置之间的一致性，以便我们获得准确的数据。这也延伸到数据保护方面，特别是在保护这些数据服务时，我们需要确保在不同级别上的一致性，以确保我们为备份、副本等获取一个良好、干净的数据副本。

- **安全性**——访问控制，但同样，仅仅保存数据也是当前全球范围内的一个热门话题。确保正确的人能够访问你的数据至关重要，这也延伸到数据保护中，我们必须确保只有必要的人员才能访问备份以及从这些备份中恢复的能力，以及克隆和提供业务数据的其他版本。

更好的数据 = 更好的决策

### 数据管理日程

在接下来的 6 节课中，我们将更仔细地研究数据库、备份与恢复、灾难恢复、应用移动性，整个过程都会包含演示和动手实践。

## 相关资料

- [Kubernetes Backup and Restore made easy!](https://www.youtube.com/watch?v=01qcYSck1c4&t=217s)
- [Kubernetes Backups, Upgrades, Migrations - with Velero](https://www.youtube.com/watch?v=zybLTQER0yY)
- [7 Database Paradigms](https://www.youtube.com/watch?v=W2Z7fbCLSTw&t=520s)
- [Disaster Recovery vs. Backup: What's the difference?](https://www.youtube.com/watch?v=07EHsPuKXc0)
- [Veeam Portability & Cloud Mobility](https://www.youtube.com/watch?v=hDBlTdzE6Us&t=3s)

[第八十五天](day85.md)见。



